2003年社保工作实现历史性的征缴增幅、增量双创新高。预测04年，在全面推行“据实结算”管理，实现缴费资源和参保资源最大化管理的基础上，实现04年工作目标应该不成问题，但为了05、06年的大发展、乃至实现我市企业职工基本养老保险实现当期收支平衡的跨越式发展依然需要全市劳动保障系统上下同心，在精雕依法经办、协同“合纵联横”、共谋多管齐下等方面未雨绸缪。

一.完善参保资源数据库。

1.继续完善五局联网和与工商局联检工作。进而中做好与劳动年检、合同鉴证等的联动工作。充分发挥各方优势，以实现更多的参保资源纳入管理，成为有的放矢开展扩面工作的基础。否则04年初170万人的核定缴费人数，无法维持05年以后的社保征缴可持续发展；

2.建立个人参保资源数据库。

通过各区街劳动保障服务中心掌握的失业和新增劳动力中未参保和间断缴费人员，亦应纳入参保资源数据库。为全市参保资源数据库填补空白、为真正实现参保和缴费资源最大化管理做贡献。并由其负责协助做好这部分人群的扩面工作。

二.继续完善“据实结算”管理和相应的技术支持。

“据实结算”管理实现了“以人为本”的征缴管理模式。为贯彻“征缴暂行条例”所规定的依法经办措施打开了通道和实现了参保、缴费资源最大化管理两个亮点，是03年我市城镇企业职工养老保险费征缴工作实现增量、增幅双创新高的重要保证。因此可以说，“据实结算”就是“据法经办”的管理模式。领导决策04年在我市全面推开，是扩大战果的重要契机。但仍需抓好进一步从相关方面做好完善、规范工作。以确保实现“据实结算”管理的成效最大化。

三.建立依法经办管理统计体系。

该统计体系包括：逐月进行催缴通知书、劳动监察申请书、利息、滞纳金加收情况、社保稽核情况统计及稽核与整改指令书处理结果反馈汇总等。建议将依法经办实行情况列入经办工作考核内容。并将查处、落实情况分别列入劳动保障监察和社保经办工作考核内容。

四. 推动养老保险体系尽早完善。

1.市场经济要求“产品”适销对路。职工收入差距拉大呼唤养老统筹的多层次。以满足不同地区、人群的社会保险需求。如小城镇职工养老保险、农民养老保险、“村改居”及“失去土地农民”等人群的养老保险（03年立昌书记已责成市计委开展此项工作调研）、城建和政策扶持行业农民工综合险等。（该险种集养老、医疗、工伤保险于一体，由社保系统征集，商业保险运作、理赔。上海市已纳入统筹200万人。）但我市在实行时，应仅限于城建和政策扶持行业农民工。且研究各层次保险过渡政策，以方便人员流动。境外来华务工人员参保问题，也应列入议事日程。

2. 调整“4050”人员“三家抬”协保缴费政策。协保到退休年龄(即由最高协保5年调整到10年)；降低协保人员缴费费率。（上海已于2000年以低费率协保50万人。）可采取“三家抬”政策一次性解决历史遗留问题。既体现政府和企业对困难群体的关怀，又兼顾了权利和义务对等的原则。

3.补充养老保险早办早受益。

 发展企业补充养老保险，可实现部分养老保障责任由国家向企业和个人的部分转移和职工退休后的多层次的生活保障，减轻政府负担，提高企业竞争力，促进国民经济持续高速发展等目标。因此，尽早促成企业补充养老保险的尽快出台，对完善社保体系建设有重要意义。此前，可先将养老保险缴费上限部分纳入补充保险。此举既保障了职工利益，又可以实现促进缴费资源最大化管理。

4.为激励职工缴费，对视同缴费和实际缴费年限累计达十五年以上的退休可按月享受养老金政策进行调整。

建议按国家社会保险试点方案模式：即视同缴费和实际缴费年限超过十五年以上，每增加缴费两年，退休时增加基础养老金一个百分点(最多增加10个百分点)和取消1991年以后间断缴费人员退休时间断期间折半计算缴费年限的政策。为实现 “现收现付”向“部分积累”政策过渡需要，可将按月享受养老金政策调整为20年，以促使参保职工尽量延长缴费年限。

促进上述政策尽早出台，对满足市场经济条件下，不同人群的社会保障需要和扩大社会保险覆盖面有重大推动作用。

五.认真落实“天津市社会保险费征缴工作若干规定”。

“天津市社会保险费征缴工作若干规定”的发布实施是推动我市社保事业发展的重大举措、是社保工作的重大机遇、是市政府对我们工作的关怀和支持。但落实“规定”仍有许多需要与相关部门的协调配合工作，应认真研究、策划。需要我们禅精竭虑地把市领导的创新思维，发挥的淋漓尽致，落到实处，以不辜负市领导和全市人民对劳动保障系统的期望。

六.开辟接续养老保险关系和个人缴费的绿色通道。

我市目前有不少于70万人的中断缴费人员及大批的灵活就业大军。不管是什么原因造成的历史缴费中断，其接续、补缴工作都是社保系统的应尽职责。尽早开辟接续养老保险关系和补缴的绿色通道，完善个人缴费窗口服务工作，是一项“顺民意”的“爱心工程”。对扩大缴费规模，确保职工利益、做好社会保障工作有重要意义。

此外，加速职介、人才、劳动保障服务中心等机构社保经办人员培训和社保经办资格认定工作。确保其服务、意识到位；政策咨询引导正确；社保代办合规；接续、补缴渠道畅通。做好灵活就业人员各项社会保障服务工作，以增强机构活力。但应从制度上，确保防止其成为违规企业躲避统筹的避难所。建议市责成相关部门对劳动、人事两大系统对灵活就业人员存档管理工作，实行统一领导，加强调研、管理以便实现动态监控。对今后开展以非公有制企业、灵活就业人员为主的扩缴工作和社会劳动力管理将产生巨大推动作用。

七.强化社保宣传和市场竞争意识。

提高全社会对社保常识的了解和社保机构的认知度，仍然是任重道远。社会保险宣传要面向全社会，工作要做到每个从业人员和老百姓。他们对社保的了解、认同、支持和监督就是对社会保险工作的巨大推动力。社会保险要从理念、服务意识、管理机制、业务创新等方面，践行“三个代表”重要思想，加速融入市场经济。强化大局观、事业观。树立横向赶超先进，纵向连破记录为我市经济持续发展注入活力

八.严格控制非正常退休。

从2000年恢复病退、特岗退休后，此项退休一直成为企业非正常减员的重要渠道，从附表可以看出近四年来，占退休人数年年超过半数。最高的02年占当年退休总量的66.63％。长此以往，将严重影响我市养老保险体系建设和完善。遏止此类违规劣行，是当前实现养老保险长效机制的重要课题。必须引起各级领导高度重视，从制度、机制等根本方面重点治理。初期，可参考山东省政府办法（参见鲁政办发[2003]37号“关于扩大企业基本养老保险覆盖范围有关问题的意见”）规定：“…加强劳动能力鉴定和对因病退休的审批工作，防止弄虚作假。各市每年病退人员一般不超过同期正常退休人员总数的10％，确需突破的，要报省劳动部门审批…”；据报道陕西省社保系统控制违规提前退休成效显著，特岗、病退占全年退休人数比例不超过20％。

九.完善防冒领机制。（略）

十.组织和领导保障。（略）

加快我市社会保险事业建设步伐，积极拓展创新领域，像我市策划、实施“三五八十”、“三步走”那样，有组织地策划今后若干年我市社会保险事业发展之路。只要敢于创新、敢于实践，开源节流，落实相关建议，有计划地追赶全市经济发展的快速步伐，实现社会保险工作快速增长，甚至实现当期收支平衡，并不是梦想。

特别是我市社会保险工作已经取得了较快进展、并一直受到市委、市政府的高度重视和关注，时不我待、抢抓机遇、加紧策划、乘势而上是完善社会保险体系建设，尽快跟上全市经济建设快速发展步伐的必然选择。期望天津社保人的“三步走”再创佳绩，以实际行动落实“三个代表”重要思想，给市委、市政府和全市人民一个满意的答卷，为天津市经济建设腾飞插上一双有力的翅膀。

URL ： http://blog.sina.com.cn/s/blog_e1b6c1520102yxuq.html