知恩图报系列之好医生王日新

1959年天津改为省辖市。正值初中毕业的我分配到石家庄河北工业学校机械制造工业企业组织与计划专业105班。当时，河北省已经处于度荒阶段。每天菜汤加盐水吃上2个饼子，每年，只有在国庆，新年时有几片肉的惨淡生活。瘦骨嶙峋，体重只有90斤。（是老领导新兵连排长杨林增特别批准我参军的另文报道）61年初，患肺炎。学校要求我回天津治病。当时，家境困难无力治疗，我就赖在学校不回。此情况被时任保健站医生的天津转业军人王日新了解。

一天，她邀请去她家吃晚饭。饭后又带我去石家庄影院看电影。回到学校已经是晚十点。领我到保健站给我打了一针双效盘尼西林。并嘱咐我：隔日晚十点再打针。大约打了5针就痊愈啦。而后，我就参加了黄璧庄水库加固副坝的劳动。此间，正值我校征兵。在市医院经大夫三次胸透证实肺炎痊愈，批准参加空降兵。

参军后，一直念念不忘王日新大夫的恩情，后来，学校迁到河北邢台等变故就与王日新失去联系。后来一直查找恩人王日新。烦在邢台医院工作的好友张立津几次到校查询，知到该校已经一分为三，估计王日新在石家庄科技大学。2002年通过科技大学办公室，老干部处的帮助终于和王日新建立了联系。得知她重病在身但离休干部医疗条件很好并无大碍。由于非典的关系直到，04年才与他们会面。我拿在校与王医生的合影问她认识谁？她说只认识我。我问为什么？她答：我儿子对象的介绍人是你的战友；孩子们回答说：61年你到湖北应山后每隔几个月就拿手提包给他们寄花生和饼干。度荒啊谁能忘记啊！他们一说我才想起此事。没有王日新医生给我伸出援手，我也治不好病，更谈不上参军啦！此后，每次去石家庄都要看望她，并把我珍藏的60年代他们全家福复制放大给每人一张，大家都异常兴奋！

每每我想起那些难过的日子就想起好医生救命恩人王日新。祝好人一生平安！

2012年3月12日星期五

URL: http://blog.sina.com.cn/s/blog_c4ea261b0102yn5l.html 