在空降兵论坛查找亲人杨林增的帖子：

杨林增是石家庄61年征兵的新兵连排长，唐山人。61年时军衔少尉。可能是55年兵。我参军体检体重只有45kg据标准差5kg大家知道61年度荒，吃不饱，人人都其廋无比啊！危难之际，杨排长拍马赶到，大吼一声：这小鬼，素质很好，差十斤没关系，到部队几个月就会合格了！体检医生于是网开一面让我过关！没有杨林增，我的人生就会是别样的啦！我很感激他,总想找到他。为此，在几次石家庄原新兵班战友聚会多次找到130团三营战友。都无果！
有了空降兵论坛太方便啦！恳请给位战友帮忙协查杨林增同志的地址电话。好人一定好报，找到一定感谢请客！敬礼！

此前，我曾经几次找到石家庄61年参军的战友寻查杨林增；而后又找到济南的61年130团3营的唐茂盛，李明文；也问过44师干部科；还曾想通过亲属在唐山劳动日报发寻人启事…总之，若干努力无果。

一个偶然的机会：在空降兵论坛发现在唐山公安局工作的87年入伍的44师战友张志礼。我冒昧的发了一封通讯员信函：恳请他在百忙之中抽时间，通过内部查询…但经过几个月我已经不报希望的时候，在大年初七就是2010年2月20日收到他的短信告诉我杨林增户籍地址。这简直就是送来最好的新春佳节大礼啊！当即给张志礼打电话激动地不知说什么感激的话语才好啊！但几次通过当地公安局也查不到！又找当地镇政府，卫生院，畜牧站等机关，也是查无结果啊！

无奈之中，又再请求张志礼协查其进一步信息。于3月5日得知杨林增退休的工厂名称：“迁安市花生机械厂”他已经75岁啦！再向公安局询问时，结果仍然是---查不到此人。

当机立断，闯一次。6日乘火车去唐山，7日请亲属开车去迁安。这是一个贫穷的矿区。路面崎岖不平，没有路标和其他交通标示，工厂十几年前已经倒闭。残垣断壁，杂草丛生的厂门口还歪歪扭扭的挂着工厂的牌子—迁安市花生机械厂。就好像是为我查找杨林增而没摘掉一样…。通过一个长我三岁的老大爷（看门人）找到杨林增的大姑爷和外孙子。才得知他已于十几年前就迁居石家庄啦！时不我待，立即返回唐山连夜转赴石家庄。8日早5点11分下车天降大雪，积雪5寸余…。太早啦，去战友家也不太方便啊!

找餐馆吃早点馄饨包子一通旋！跑到5路终点等头一班车。在车上拍下石家庄的雪景！

早7点到达石家庄130团8连61年同在新兵连5班的老战友高建东家；又约来后在130团炮兵股任股长的张小三，打车去杨林增家。同时也约了130团三营的李增田和师直侦查连的翟光华同去。到达杨林增家门口时，第一眼就见到：精神矍铄，满面红光的杨林增老首长。

杨林增在小区门口等候多时啦，我的心放下啦！走到他家大家在大厅欢声笑语、互相拥抱，兴奋异常。他讲：昨天接到好几位四十多年未见的好战友电话，心情十分激动吃了两片安定才睡下….。一阵神侃后去饭店共进午餐。我于下午乘车当夜十点抵津。第二天，杨林增来电话对我费力寻找去迁安下石家庄的辛劳和给他买天津特产、唐山小吃非常感谢！午餐没让他买单他非常过意不去。我问他：大家高兴吗？你高兴吗？答：都非常高兴！我说：我的目的达到了！正是：

寻寻觅觅50年，

查找林增杨长官，

贵人相助成正果，

     欢乐无限笑开颜！

 

                           2018年10月6日

URL: http://blog.sina.com.cn/s/blog_c4ea261b0102yn5o.html