当年，我和焦作的秦希尧在一个部队同一个连队服役，６年的军营生活让他们结下了深厚的战友情。复员后两人天各一方，音信断绝，但深厚的感情让他们难以相忘。一个偶然的机会，焦作市１２３４５为民服务中心为他们架起了联系的桥梁，让中断联系几十年的两位老战友重叙当年战友情，而１２３４５为民服务中心在深深打动远在天津的战友的同时，也深刻诠释了焦作市市委书记铁代生今年对该中心所要求的“走出中原，享誉全国”这句话的内涵。

秦希尧的战友家住天津市，在政府部门工作，良好的家庭条件让他每天的生活悠闲而舒适，而在他的内心深处却一直有一件割舍不断的情结——他忘不掉与他在军营共同生活了６年的战友秦希尧。１９６８年，从部队复员后，他和老秦各奔东西，由于当时条件有限，他和老秦失去了联系，而随着年龄的增长，老贺越来越思念记忆中正直、内秀的老秦。他只知道老秦是焦作人，在电力系统工作。可在茫茫人海中该如何去找几十年未通音信的老秦呢？

他通过战友打听，了解到老秦可能在焦作市电力部门工作，于是向焦作市电力部门查询，但没有结果。今年１０月９日，他偶然在互联网上发现了焦作市１２３４５为民服务热线网。当看到焦作市１２３４５为民服务中心可以在网上接受市民求助、投诉后，抱着试试看的心理，他发了一封求助的电子邮件，希望能帮助其寻找多年未见面的老战友。让老贺没有想到的是，仅仅一个小时后，他就得到了回音，这让他兴奋不已。原来，市１２３４５为民服务中心工作人员殷国庆看到他的求助信后，立即向该中心主任张振宇作了汇报。张振宇了解情况后指示工作人员要全力帮助求助的他。殷国庆与电力部门联系，却被告知查不到此人。该到哪里去找秦希尧呢？殷国庆没有轻易放弃，他向一位在市电力部门工作的亲戚询问，没想到他的这位亲戚竟认识秦希尧，并提供了电话号码。殷国庆立即向天津的他进行了反馈。最终，离别多年的老战友终于通上了话，两人激动地诉说着离别的日子和当年军营里的故事。１０月１０日，天津战友又给市１２３４５为民服务中心发来一封感谢信，他在信中说：“焦作１２３４５热情快捷的服务，真让我高兴和想不到，有你们这样的工作人员真是老百姓的福分。我会把你们的工作介绍给我的朋友，让更多的同志向你们学习。”他表示在不久的将来，一定会到焦作和老战友相会，也一定会到焦作１２３４５为民服务中心当面向工作人员表达谢意。而焦作的老秦也期待着他的到来。

作者：刘正文

2005-10-14         来源： 焦作日报

URL : http://blog.sina.com.cn/s/blog_e1b6c1520102yrhy.html