据实结算，能量几何
最近，本刊收到天津市社保中心几位作者的来稿，是该市3年来创新性的据实缴费结算（简称“据实结算”）工作的回顾。这项工作一直再被各地经办机关关注，但是这一探索到底效果怎样？带着疑问，记者进行了实地采访。


寻找欠费的克星
“据实结算不是来自一时的灵感，而是现实的逼迫。”天津社保中心基金征缴处赵长生处长回忆道，“我们更多是遇到了现实中的难题，不得已才想出的对策。”

现实的问题就是单位欠费。实行据实结算之前，全市单位养老保险欠费近10亿元。虽然经办机构加大清欠力度，却往往是前清后欠，越欠越多。

实行据实结算之前，全市对单位欠缴费实行账务记账管理，只要单位部分欠费，就记账务欠缴帐，等于所有职工都欠费。当时劳动保障部分对欠费单位待遇落实采取“退一补三”措施，即，出现一个退休或离职人员，单位要按人均3倍的欠费补缴；还不起欠费，少数职工只要补缴了个人账户的欠费，也可以退休。

于是出现了这样一个怪现象：一些欠费单位法人为了少还钱，继续拖欠，三番五次找社保中心，以效益差，缴费难等理由请求照顾，而对职工只是讲社保费已经“结算了”；等有的职工发现因为单位欠费无法正常退休领取养老金时，也冲着社保中心说事，理由是单位把养老保险费缴到了社保中心，欠费是企业的责任，跟我无关，不给我养老金可是社保中心的错。于是，单位“求”，个人“闹”，社保经办机构就经常“门庭若市”了。于是，社保基金成了“唐僧肉”，风险越来越大；经办机构成了单位和个人两方的“债务人”，工作十分被动。

市场竞争和多种所有制也给参保企业带来难以预测的变数。很多企业今天还很红火，明天就可能关门。企业关门不要紧，要紧的是那些职工，他们的个人账户不明不白。企业已缴纳了一些费用，到底落到谁的名下？

有些离职人员，下岗失业人员开始跟单位较真儿，甚至对簿公堂，要求搞清自己的统筹计入个人账户部分的情况，但是社保中心当时的欠费管理方式却无法满足要求。这样被动工作绝非长久之计，该想一个治本的对策了。于是从2003年下半年，天津市试行据实结算，从此，经办机构的欠费管理由财务管理变为业务管理，由原来的管理到单位变为管理到单位的个人；单位给谁缴费就给谁记账，不缴费不记账。


欠费单位由托到急
实行据实结算，对那些效益好，缴费规范的单位没什么影响，只是感到缴费更方便了。但那些欠费单位的态度却发生了戏剧化变化。

红桥区汽车运输厂是大型困难企业，社会保险欠费较多。据实结算前，每月只能补缴五六万元社保费，逐月补缴，一点一点“往前赶”。据实结算之后，厂长赶快找到社保机构咨询，根据单位的缴费能力，计算出只能为300多人缴费，于是就实缴了。从此企业每月都要不间断地为300多人缴费，同时，提前为下个月退休的欠费职工准备还旧欠，于是这单位的缴费就成为顾前顾后的“两头赶”。

该厂的社保专员陈晓梅这样告诉记者，他们厂长的态度在据实结算前后大不一样。原来有下岗职工问到养老保险，厂长回答，到退休时再说吧或者调走时再说吧；缴社保费时，总是反复问，能少缴点吗？能少就少点。现在，每月都要追问她，职工有要退休的吗？有，就赶紧筹钱。

2005年，红桥区有一家国家粮食储备库还特地设立了社保周转金，保证正常缴费。“这在过去是无法想象的。”财会人员黄玉华感触颇深地说道。

欠费单位像这样大转弯的比比皆是。

“过去经办机构征缴是通过单位管理个人，现在是通过单位的个人管理单位，当然大不相同。”赵长生处长解释说。

“单位一点欠费，就成了无话可说的‘债务人’，职工和经办机构都成了‘债权人’，单位就给尽快换‘债’。”市社保中心征缴处原副处长贺方浦先生如此概况。

因为据实结算，无论是国企还是民企，职工流动时，社保关系转移不再困难，甚至企业迁移都容易多了。就在不久前，位于河北区的天津市天旭公司整建制地转移到报税区。虽然公司有220多人欠缴费，但仍可以带着据实结算的欠费基数转移，在新的地区社保机构补缴。

结算方式的明确，也提高了征缴的工作效率。赵处长有个比较：过去，工作真的很被动，征缴处门庭若市，说情的，求免的，天天不断，征缴十分困难；现在，单位缴费落实到人头，不缴费不能享受待遇，欠费单位除了缴费无话可讲，来找的几乎没有了，工作人员也能专心工作了。


欠费得到遏制
实行据实结算之后，对于遏制欠费到底有多大作用？当记者提出这一问题，市社保中心有关人士给记者提供了一组数字。

现在，全市养老保险基金滚存56亿元，有6、7个月的结余，去年首次实现了全市历史性的收支平衡。

缴费人数由2002年前几年每年下滑约10万人，自2003年后每年上升约9万人。去年，申报人数是191万人，缴费结算人数172万人。

他们认为，全市征缴清欠额普遍上升，与据实结算的实行是同步出现的，应该说据实结算对此有实际促进作用。

据实结算试点时，红桥区不在试点范围。因为这个区的企业总体效益不太好，企业欠费数额较大，很着急，所以跟着偷偷搞了试点，而效果最为明显。记者于是来到红桥区了解情况。

红桥区社保中心主任张金江认为，从红桥区据实结算以来的3年看，征缴总额呈上升趋势。虽然加强宣传和稽核，人们的社保认识提高，政府促征缴，甚至经济形势好转，都会起作用，但是据实结算实行的第一年，征缴额猛增，肯定是据实结算促动。

这种新的结算方式对缴费资源管理也有效。赵长生处长认为，过去欠费企业减员、职工退休时，参照单位人均欠费补缴费，中断缴费人员的数据会保存，补缴时就不再参照其他职工缴费，还要缴纳滞纳金或利息，从而实现了缴费资源最大化管理。

但记者有个疑问，既然据实结算，单位必须说清楚给谁缴费，不缴费就不记账，单位是否就可以少缴费？如此，单位欠费不就越来越多吗？赵长生处长的回答是，这不可能，因为还有基数核定，稽查等环节制约单位，不是单位法人想缴多少就缴多少，想怎么缴就怎么缴的。职工的监督作用也很大，据实结算以后，单位给这部分职工缴费了，那部分职工就要求平等对待，催促法人尽快为自己缴费，所以单位缴费额度总体上是越来越多。还有一点，就是对于欠费严格加收滞纳金，单位非常“在乎”，拖延下去就要多掏钱。这也决定了局势缴费的正效应。

当然，缴费主体不光是单位，个人也是缴费主体，在单位积极缴费的同时，还有些职工不愿意参保，也会给单位补缴带来负作用。这也是据实结算中应该注意的现象。


个人账户“明朗化”
据实结算之前，只要单位欠费，个人账户就是糊涂账，单位的缴费无法落实到个人头上。而且无论是单位缴纳部分还是单位代扣代缴的职工缴费，都在个人账户上难以体现，这是职工跟企业、跟经办机构对质的原因。

过去更为普遍的现象是，一些单位对下岗职工和在职职工区别对待，给在职职工缴费，不愿给下岗人员缴费。社保经办机构也很难对下岗职工进行全面管理，只能对在职职工的缴费进行稽核。于是就有些单位对下岗职工逃避责任，投机取巧。下岗职工不愿中断缴费，因为单位代扣代缴，就把自己的应缴部分缴给单位。单位不愿意给他们缴纳单位应负担部分，公开拒绝又怕经办机构找“麻烦”，就搪塞下岗职工，把他们的缴费锁紧抽屉，对职工声称已经缴费。等职工在经办机构查出来单位在欺骗自己，单位还在辩解说：单位应缴的一直凑不齐，所以还没缴上去。

据实结算之后，职工也成为缴费主体，缴费积极性被调动起来。有些下岗挂编人员不再依靠单位，开始自己全额缴费。虽然暂时连单位的缴费比例也给缴纳了，但因为自己缴了费就可以享受相应待遇，一清二楚，觉得值，所以他们也成为全市征缴额增长的一个因素。

据实结算之后，只要单位答应为职工缴费，职工的账户就能及时到账，代扣代缴过程中单位把职工缴费锁在抽屉里的现象也不会发生。而且，过去，一人不缴费，全都不记账，不记账，就可以“株连九族”，所有人的利息都不记；据实结算之后，只要单位为某个职工缴费，其个人账户就是清楚的，利息也能按时计入。这就保证了其个人利益不受侵害。

进一步，天津方面人士普遍认为，据实结算可以为做实个人账户提供工作上的便利。



