我1956年小学毕业。那时候上中学自己选择，离家近一点吧。就选了河北路唐山道口的27中学。学校房屋挺好的，听说是北洋军阀曹锟的公馆。没过一年多，学校迁移到河西区人民公园后的琼州道。当时，正值1958年大跃进。学校安排的劳动非常多：有糖果厂的包糖；有小白楼开封道俄华糕点铺，卖糕点（当时鲜见按块出售）；在大光明电影院旁的自行车车具厂加工，自行车前叉子管。工艺：是把可能是4厘米厚的铁板，下料后用冲床，挤压成曲度再焊接、涂漆。在徽州道铸造厂。有冲天炉让我们把条形铸铁，用大锤砸断好顺利放入炉中，有大个同学抬铁水包。再有修建尖山公园。我们挖湖挑土，肩膀都肿了。西南楼修下水道（海河清浊分流工程）下水道有2米多高大家十分小心谨慎，怕出事故。我和张世瑜年龄小，分配给大家送饭菜。后来，参加南郊小站后营，深翻土地（深30公分）因为，当地农民都去修海河建闸工程（海河咸淡分家工程）。我们住在后营小学。用课桌搭成床铺睡觉。那时农民怕我们寂寞，教学生把水沟两端堵上抓鱼。那时58年地里能抓到螃蟹。每天大鱼大肉的供我们吃喝，生怕我们想家不好好干活。就这样有一个同学偷偷坐汽车溜回天津。我从没有寄过信，怕家里不放心，写了一封信。但抬头写颠倒了，没过几天信又寄回来了。真出洋相啊！不敢吭气，又重写个信封发回去了。这是我一辈子的新鲜事之一。

此外，学校勤工俭学非常繁忙。生产过：蒸馏水，硫酸铜，400号水泥。为生产水泥，建了一个烧结炉。又赶上大炼钢铁，黑白加班，修反射炉、把家里的废铁都捡来加工成熔融状态，就用铁锤锻打成四方块上交。我记得：赶超英国1070万吨钢？记不清了。

去东郊新立村参观高产水稻。讲解员站在庄稼上演讲：为什么高产？一要加强光合作用，白天有太阳，晚上用灯光照；用鼓风机强化通风。有一件事情是真的。千斤猪。猪的放养用口哨指挥：一声集合喂食、二声水池饮水（据说是巴普洛夫条件反射原理）此生第一次坐火车是去张贵庄机场参观。印象最深的是苍蝇巨多，铺天盖地一般（真长见识了）总之，27中学劳动特别多而且内容丰富，士农工商都接触了。也是一种社会实践吧！
功课一般般。老师来自四面八方，南腔北调俱全。地理老师是什么地方的不清楚。他说：太阳好比是大篮球，地球好比是乐（绿）豆；植物老师李桐亚人长得帅，分头蹦亮，口头语：是：年轻人性子急--表玻璃。历史老师是个老学究。上课不带讲义，张嘴就来，滔滔不绝。和讲故事一样。尤其讲到唐朝后期，世风日下，男人女装，描眉打脸，学着做派声调俱佳。我历史、地理课成绩好。因为，我记忆力很好。比如，我姐高我二年级，她在背诗歌，反复背着，没等她背会，我已经背会了。如卖炭翁、木兰辞、兵车行等。所以，到语文课就不用背了。上课不用心听讲，历史老师发现了，就让我拿记分册上台给我记个0分；下节课又喊我上台。问几个问题，不管我答的对不对，他都给我记5分。还说：你是我的好同学!你是我的好学生。听说：文化大革命受到批判，情况很惨...文学是个高个女老师南方人口音特殊如：君子于役我的丈夫在外面服劳役...动物课老师是个年轻的女老师。皮肤白皙像是透亮一般隐隐约约窥见血管一般，长得像外国人，美丽动人，上班坐胶皮（黄包车）一般在离学校100米处下车走到学校。我想象植物动物老师像金童玉女一般。但后来1997年学校登报召开最后一次校友会听办公室老师说动物老师叫李淑娴已经患中风了...(我27中学划归新华中学)实际27中学历史悠久，只要搜一下天津市达文中学就一目了然。该学校是1922年美国神召会成立的。伯特利学校--达文中学--进步中学--第二十七中学。我班主任是工农兵学员王之俭老师，第一张照片后排右二就是王之俭老师。截止2019年，现在知道的是后来调到31中学的焦铮老师，焦老师是56年天津市师范学校毕业和他同来27中学的有体育老师高天若、霍明老师。焦老师是我班毕业的班主任。

我是1956年进入27中学的，上一届学习俄语，下一届学习英语，59届不言不语，什么外语也没有学习。上学时，功课一般，要考试了，突击一下。初中即将毕业，面临升学考试。我找营口道南京路交口有路灯附近的同学张正立，王群一起复习功课。一用功就是一宿啊!明天再说明天的。我班男女合班。上下一届都是男女分班。59年大兴师范学校，动员作人类工程师。所以，班里半数女同学都报了师范。每区一个速成师范、一个普通师范、一个幼儿师范。但仅过了一年多，各区的师范都合并为第二师范学校了。（道听途说）我家里子女多家长让报考中等职业学校，说管吃管住。我原来想就考高中，上大学。但到班里，任义盛的哥哥是天津铁路中专毕业，分配在武汉第五设计院，看着测量仪器的野外工作照片，就都动了心了，报考铁路中专。结果一个也没有考上。只是我分配石家庄工业学校、张正立分配保定建筑工程学校。一年后，渡荒大部分学校办不下去了，张回天津进入天津医院修理部，作仪器仪表的维修工作，平时给大家打个烟筒、簸箕什么的，后来干行政处书记了。他讲话；除了大夫不管，其他全管。退休时因为他负责乳腺科大楼的项目经理，一直等工程完工才退休。王群他父亲是王颂余（著名画家）他兄弟姐妹大多作工程设计或画家，摄影家多数。他爱好吹口琴，名曲鸽子3456716754--5222223127176543--511111722176765旋律在心中永远忘不了。在后营劳动时，休息就给大家表演口琴鸽子。就是我们学校在渡荒时改为农业机械学校了。因此，我必定走参军之路。否则难以回家的。（详见当上空降兵我的一生与众不同）班里，尤其是女生，早恋现象，最后证明千真万确的。一一都对上号了，结局都不太好啊！1987年在天津市计划委员会上班时组织了一次27中学59届37班聚会，而且合影留念；并录像（当时录像是磁带，贾给录制在u盘上是一个丰功伟绩）

前几年微信组群时，大家还有心气，2019年贾发生，陈孟家相继去世，同学们跟霜打了一般，全蔫了。好像都没了精气神一般。好困难找到60年没有联系的老同学想聚一下，怎么就乎也组织不起来。也别说，2019年底，他说佟雅兰，苏振中也走了。都70多奔80岁了。是该到了瓜熟蒂落的时候了。做好精神准备吧！路越走 ，人越少；人生最后是孤独的，要珍惜老伴，包容她发脾气，砸东西，都不容易啊！

修改于2020年2月2日

URL : http://blog.sina.com.cn/s/blog_e1b6c1520102zdof.html