1961年我在石家庄工业学校上学。正值渡荒年代，每天三顿饭是菜汤一碗，饼子二个。一把大盐加热水喝饱了，再吃饼子。天津同学过一个学期都回家了（饿跑了）。我家境特殊，没办法就抱定主意，非参军不可，否则，难逃饥饿....。当时，学校团委负责征兵工作。团委书记赵义老师（此恩人尚未找到，希望有人爆料找到有赏）具体领导。于是，我天天跟着他...学校征兵名额有限，苦口婆心哀求再三，赵书记无奈只好同意我参加体检。看体检表上注伞兵、水兵等字样，心中窃喜啊！最后录取选为空降兵。我想61年坐过飞机的没有多少人...我的人生从此与众不同了。参军过程遇见有贵人相助。先是因渡荒吃不饱，营养不良患肺炎。经恩人王日新大夫（工业学校校医，部队退役的老兵）相助，盘尼西林五针治愈。二，因体重不达标（90斤），接兵的贵人杨林增排长说：这小伙子到部队三个月，就达标了，一句过字救了我；在新兵连时，连长韩永德要选一名文书，由大家推荐说；贺方浦是中专生而成就了我。天天就在连部为连长抄写毛主席语录主题索引。天天抄写，也不敢问话，闷头苦干，吃饭有通讯员给送，除了打靶，投手榴弹之外，基本就是抄写....一天韩连长问我小鬼！马上要下连队了，你想当什么兵？当时，17岁的我根本没动脑子说；我要当侦查兵。韩连长说：你又廋又小的，当什么侦查兵啊！我是132团通信股长。派你去师直无线电连，学习通信技术，毕业后给我当兵。于是贵人韩永德一个电话打给无线电连长说；我这个贺方浦派你那学习通信技术，毕业后，给我分配回来。金口玉言一句管用。经过一年训练后，就留在无线电连当兵了。从此，年年优秀，次次考核第一。到1964年空降兵全军大比武，我获得了报话兵：个人全能第一；团体第一。第一就是给我个人；全体各拍照了一张相片。背后由文书光永昶写上7252政治部；7252司令部。于是我留名无线电连连史。1965年初，张辛勤指导员找我谈话；只要同意留队。马上入党、提干21级正排72元。我觉得留队提干没有我好果子吃，只好婉言谢绝。明白这都是师领导、通信科领导的意思。而连队领导巴不得你回家。少一个难剃的头啊！1998年第一次回应山探亲，当时的营连领导都不认识我。我告诉他们；现在的军通信处长赵中贵；老处长高文举我认识。他们立即给赵处长电话，赵称：那是我的老领导，你们招待三天，给我送到军部；其时，高文举在师任付参谋长。战友将我拉到高处长家，喊到：有个贺方浦的老兵看您来了。高说三十年没见面不知还认识吗?但贺方浦的名字，15军大名鼎鼎啊！高处长送给我他家的合影照片。照片背后写着赠给大比武的尖子贺方浦留念。无线电连三天招待非常热情，指导员王玉彬看着我的名片说；你在天津市计划委员会外经处、天津市外国投资服务中心项目部工作。也算是成功人士了，现在小战士不安心服役，部队七年你感觉，对你成长意义大吗？我答应入伍对我的各项提升意义非凡....;他邀请我说：麻烦给全连战友做一个改革开放的报告好吗？于是，我稍作准备在连队俱乐部参加了题为：参加了空降兵，我的人生从此与众不同的报告会。我给大家讲了部队锻炼使我：确立了世界观人生观、认真负责一丝不苟的工作作风，刻苦学习34岁起步学习日语的经历。并参加天津市汽车引进日本大发技术的翻译工作。还在78年获得天津市总工会自学成才表彰奖励的点点滴滴。会后留时间解答战士提出的很多问题，反响效果不错；又应邀作了发报表演。说实在话；没让我当报务员我不甘心，经常练发报，拿发报过瘾啊。王玉彬指导员表扬说：2,30年了，还是这样的水平！大家热烈鼓掌。并赠送我一副耳机、一台常熟重型电键。至今，仍是在生活中的消遣快乐...这次回应山收获巨大；但我犯了一个不可饶恕的错误。照相机胶卷没有上好，回到武汉发现已完。要不是高处长送给我的照片写着日期...幸亏在空降兵论坛上对此叙述找寻，终于在2012在无线电连微信群里找到王玉彬。他讲：本人只是从教导队调我连任指导员四年，过后不久调太原卫星发射中心工作，后转业郑州市交通运输管理局任局长。他在去北京开会中抽空到天津见我一面，并合影留念总算还了个愿。
2004年是我连聚会的转折点。说实在的参军时没有想过科技进步的飞速发展。只是觉得好战友留一张一寸照片，最多留个地址而已。于是，在许键战友提示下，作战友通信录的收集工作。在询问战友地址电话的过程中，遇到郑州广电局的冀殿台长。他问我有多少战友了？回答有80多人了。他说2006年4月6日在郑州聚会。一切战友到郑州后吃住玩我都负责。开启了天下第一连的创造历史的聚会大幕。原定要求去应山，四辆依维柯准备完毕。一问谁都没有联系怎么去啊？大家都想去，我说如果敲锣打鼓的欢迎你们，乐意去吗？齐声答应当然愿意去啊，我讲：一定让大家满意，我给你们办敲锣打鼓之事...。郑州聚会后，我没有回家，去看没有参加聚会的战友。先焦作看秦希尧；又一同去孟州看62兵济源的薛荣轩；再去徐州看教导排的周志贤；再去潍坊看刘国安；最后去石家庄看各位{几乎是一天一个城市，夜车赶路，白天活动}