64年十五军事通信兵大比武，六项比赛几乎是全部到手啦！但上级周到地通盘考虑，把有线电架设兵的冠军让了出来（因我师参赛人张龙胡子没刮干净视为军容不整取消第一资格）；当时，本人参加报话兵比武仅抗干扰抄收一项独得65分，其他参赛的均0分。最终获得报话兵比武个人，团体第一（个人第二也是同连战友淄博人朱立继）。时任44师参谋长的陈浩同志说我们太不讲风格啦！把冠军奖旗几乎全得到啦，让别的单位回去不好交差啊！这是个全十五军的记录！

常言道：“铁打的营盘，流水的兵”从早到1948年晚到1990年参军的一个连队战友我们联系到180余人。其实天南地北没有敢想聚会。起因源于1961年入伍的战友许键。他人聪明绝顶。参军前，俄语、英语水平很高（据说他上英语班时可以替老师代课）。我们一起在连队战士演唱队，编节目其中相声冰棍迷，获得军二等奖。到1964年原本想破格提拔为军官，由于异常原因，安排他复原地方安排在菏泽工作。后几经努力找到他，由他提议委托我搜集编辑连队战友通讯录。打电话找战友。一天问到郑州66年兵冀殿，他问有多少战友了？答80多位。他说：2006年4月你负责通知全体战友，郑州聚会。人到车接一切费用我负责。开启了天下第一连的聚会篇章。从2006年4月郑州；11月保定：2007年5月湖北应山：2008年九月天津，2009年在邯郸；2010年在武昌聚会；2011年冀殿二次赞助郑州聚会：2012年西安聚会；2013年四川绵阳聚会。每次约40－60人左右参加已经9次啦！可以自豪地说：我们连队创造了全军第一，也是唯一的记录！

当兵我们61年是第一批空降兵；抗美援朝上甘岭英雄部队，黄继光，邱少云，以及战后活着的特级战斗英雄，特等功臣崔建国就是我们十五军的骄傲；抗震救灾冲锋在前的也是空降兵；我们创造一个又一个记录，我相信光荣传统，前赴后继。会把永争第一的英雄精神发扬光大！

再一次感谢无私的冀殿战友。是他的军旅情怀引领了天下第一连的聚会长盛永在。

人生有了当兵的历史，一辈子不后悔！

2018年10月30日星期二

URL : https://www.sohu.com/a/345570817_100278419?spm=smpc.author.fd-d.3.1586055817864Jy31Ra0