关于贺方浦级别问题的情况反映2022/3/31
我是天津市社会保险基金管理中心退休人员贺方浦。我是1992年在天津市计委任命的付处级调研员。
被社保原计委后任天津社保公司副总郭俊彦引进负责商业保险筹备工作。我起名恒安人寿保险公司。并被任命为筹备办公室付主任。（文件在手中）他接受举报说我用公款撰写（商业保险公司前期工作要件），我说：没有花钱，是计委印刷厂帮助，他要看提纲，说你有什么水平？武断调我去北辰工作。
一在天津市社保论文评奖我获得二等奖（一等奖空缺）题目：天津市扩大养老覆盖面工作难点及对策。97年10月在市论文研讨会发言并安排参与市扩面工作小组，
二此后策划据实结算，成果显著并完成:(据实结算开创天津社保征缴工作新局面，)促成2003比2004年净增10亿，增幅20%,2004年增长16亿，增幅26.53%；缴费人数遏制连续三年下滑，开始连续回升2003年超上年2.34%；2004年又增缴费人数10.95%；
遏制历史欠缴2003年起下滑，连续攀升当年追欠1.34亿，2004年完成追欠1.5亿元。
三劳动部记者陈世钟来津调查撰写；（据实结算能量几何），给于高度评价。（刊登在2006年2期社保杂志）
四我在中国经济时报刊登了社保欠费居高不下顽症的终结者--据实结算刊登在2005年1月6日中国经济时报。
五您只要搜索贺方浦就只有一个。2001年6月9日我与卢振宇完成了推动自谋职业劳动者个人缴纳养老保险费工作方案。2003年撰写缴费人数下降的对策和建议获劳动部优秀奖；
总之：2005年6月给我下达1997年的付处级后让人事陈实加注的高级经济师。当初我公司没有调研员一说，现在陈实处长问退休时谁找你谈话了？我答没有人找我谈。过后给劳动局长唐延勤付局长李秋华写信反映，他们让找人事处长结果不了了之、我最近发现调研员分1-4级，我认为退休手续不正确。应该退休之年按德能勤绩重新聘任职级。因此，2004年退休实际是2005年6月下达7997年聘任书是错误的。是负责部门不作为不负责任的。应该按照有关规定，重新认定贺方浦的职级。做到：有错必究，有误必改。这才是共产党对公务员事务的负责态度。此事：可问社保老干部处长傅银田和人事处长陈实。希望信访办最好用短信微信文字说话，我耳背听不清请见谅。按照德能勤绩考察定级最好！给你们添麻烦了。2022年3月22日星期二
2022年3月31日星期四 