1978年12月18日至22日在北京举行中共中央十一届三中全会。中国要走改革开放的道路。在改革开放之路我应该是什么角色呢？祖国需要就是我的志愿。甘当一颗永不生锈的螺丝钉。我的一生就是学习的一生，是十一届三中全会为我指明方向，实现人生起飞，赶上人生的最后一班车。

当兵八年，事事处处走在前。从1964年大比武起，我认为当兵就要当好兵，一定要拿第一。怎么才能拿第一呢？我要求自己，每个单项都要争第一，考100分。最后，我在抗干扰抄收比赛中：全军60余人比武，只有我一人独得65分。在全15军报话兵比武中，我是个人第一名；团体冠军。

1968年回城分配汽车工业公司下属工厂实验室，做产品开发，一干十年，兢兢业业，干什么，学什么， 78年11届三中全会宣布我国要改革开放....我想中国必须跑步前进，学习日本快速起飞。形势需要外语人才，我34岁学日语，老师说：你年纪大了，搞口译困难了。我暗下决心非得听说读写译全面开花。那是每周上二个日与学习班。周135/246都有课。周日，有二个老同学让我帮助他们加班复习，因此，天天都在学习日语，甚至，做梦说梦话都是联系日语发音。38岁为天津汽车工业公司引进大发夏利当翻译。后调入天津市计划委员会外经处工作。这辈子干水处理就学习专业技术研究出：逆流再生计量管理水处理法。根据情况掌握再生时机，实现一人多职：干实验室工作，上河北区夜大半导体电路专业。搞技术革新研究汽车晶体点火装置，内燃机车预热锅炉点火装置，实现自动点火。受到市总工会自学成才表彰奖励。自学成才使我披荆斩棘不畏艰难勇往直前。