今天2018年10月30日第一次使用新计算机写东西。

想起第一台计算机是韩爱茵送给我的，又再次来津予以完善。因此，不能忘记茵茵的启蒙。

后又在与程家吃饭时，相银的一句话引起的，他讲：联想公司内部购联想电脑7折优惠，就问能找人办吗？答北京联想孟悦彤电话01058867099。然后从此优惠购机买了天逸微型电脑。当时配置512m内存；硬盘70G当时，是很高级的配置了。经过多年运行，已经显示出落伍状况。于是通过小皮球女儿陈爱青。当时陈爱青在联想客服内勤工作。找她同事的同事临沂人季维新帮助，将硬盘增加至500G内存增至2G。面貌为之一新，改善明显。此后，到2018年又生更新换代的设想：1研究增加内存、硬盘。行不通2买主机？买58同城二手机？3买新机：请孔峰、孙建民出主意若干；最后还是自己做主在京东商城买了联想天逸501s-08ikl;10月25日距离优惠还有4小时，我果断成交。第二天中午送来计算机；本机单价变成3599元（我购机2999）。原来，恐惧害怕w10不会使用，找孔峰约时间，当晚一想？你是不是老了？不敢动手了？自己花钱让别人,,,,转天早晨我开箱自己组装计算机，开机一切正常顺利。非常高兴啊！伟大的胜利，我又一次战胜了自己—贺方浦。

2018年10月30日星期二

URL : http://blog.sina.com.cn/s/blog_e1b6c1520102ynaj.html