1964年全军大比武期间，张显扬副军长到44师无线电连视察。在看过我们无线电通信后指示说：空降兵的通信兵在敌后牺牲了，密码也丢失了造成全军泄密损失就大了。你们考虑能否搞一个：放在自己脑子里的密码本？意思就是要求我们无线电兵为适应实战需要，从实际出发，搞一种全密通信的试验。于是，在师通信郭坤科长的指导下，开动脑筋、借助历史上通信兵密语编制的特点和实际情况，编制出无线电报话兵全密通信方案及密码表。首先在我连实验推行。经过三个月的苦练，在报话班全员掌握全密通话。

恰逢张显扬副军长二次来连队视察。通信科专题组织为张付军长表演全密通信。当时，张付军长写了一份文稿、二次又拿人民日报的一篇短文让我发出。和我合作的报话兵是后来任军通信处长的郑州62年兵赵忠贵。在我发出电文的同时，赵忠贵已经边听、边翻译。边抄写完毕。跟着就把发出的电文，随即用明语发过来。看过全密通信表演的成功，张副军长激动万分的说：小鬼你们把我的梦想实现啦！感谢你们为空降兵建设作出的贡献！随即拿出百元大钞，让工作人员买来西瓜、中华烟给大家，表示祝贺！后来，在66、67年遍及湖北省的战备执勤和执行任务中，全密通信发挥了重要作用，结束了无线电台执行任务必带译电员的传统做法。也为无线电保密工作作出贡献。

2018-10-8

URL : http://blog.sina.com.cn/s/blog_e1b6c1520102yqby.html