有生之年做好四件事情，就可以了，
子在川上曰，逝者如斯夫，早5:00起，7月21日，方伶述，贺家诸位生卒年月日，父母兄，姐妹及其配偶，共19人。已故6人，近1/3以西去。石壕吏中说，存者且偷生，死者长已矣，这是人生规律。
往好处想，只能延缓衰老，青春留不住啊，人生最大的财富是青春年华，只能修身养性和根据可能的锻炼，食补药补与衰老和疾病作斗争，力争保持良好的心态与科学的态度。
今后的时光是享受的岁月，享受是有条件的，包括身体健康，良好心态，经济能力，家庭社会氛围的支持和认可，缺一不可，否则有经济能力也只能是当画看。未来的人生，有意义之一，是激励年轻一代珍惜时光青春努力。激励年轻一代，珍惜时光青春，努力学习，充实自己，适应社会，所谓修身，齐家，治国，平天下，那是大目标，
2，鼓励我辈，认识规律，学习科学养生，妥善处理代际关系，学习自己为自己诊病把脉。把命运交给自己，不作医生的试验品。完善自我，学习互联网，跟上时代的步伐，让科技为我享用。不留遗憾。使自己有生之年，过得更加充实，快乐，惬意
第三，在兼顾上下之外，为社会、百姓，做力所能及的贡献，发挥余热，为和谐社会政策完善，制度完善，增砖添瓦，为有为之辈的成长作修桥补路，开拓道路，作铺路石吧。
四、再有可能是把思想、精神、观念，留给后人的准备。取法其上仅得其中，做好这几件事就是很有意义的，人生辉煌，精彩不过如此啊，今后的日子要留心过，要策划过，要珍惜过，要一天当作两天或几个更多的时间放大过，千万别虚度年华，因为我们赶上了好时代，可以说，我们的成功和成长，也得益于好时代，关键是要认清形势，要抓住机遇。定出目标，完善自己，才能乘时代东风，尽享天年，
完成于2009年7月23号，7:18。
修订于2019年11月5日星期二第一次使用鼠标制成书面文字，意义重大