王鑫总经理您好！
我是联通天津分公司成立第17位进入者。我叫贺方浦今年76岁。我1961年参军68年退伍，进入联通前，因为第一任经理李振平的爱人和我在天津市计委商业处同事，李总很了解我的情况，所以我直接进入分公司担任配套办主任。后因为联通建设需要任命我做汇接局项目经理。当年完成天津市电信市场调研工作，并促成与美国斯普林特的合资，当年评为先进工作者又聘为配套办主任至97年12月，因当时联通天津公司资金紧张（工资都是从项目经费中提取的）所以如何奖励又出了一个（住房储备金）我的编号12，并注贺方浦同志于1996年2月3日因获得先进工作者称号，获得住房储备金壹万元。并盖着中国联合通信有限公司天津分公司的公章。当时李总说：能者多劳，鞭打快牛，混不讲理。书记刘世宽说：职务可升可降，工资可高可低，不要问为什么。后调入天津社保负责筹备：天津市筹备地方性人寿保险公司工作。在调动前曾与李总汇报，他说社会保险是阳光事业好好干...我认为住房储备金是在购房时才能使用的。日后找过李总，一是拒绝二是不见...我认为住房储备金是对当年的工作奖励。应该给付。我先前发给您一份天津联通市场工作组计划，想必收到了吧！您只要搜贺方浦就可以对我都了解了..,我耳背电话13001302035最好是微信或短信方便。邮箱562140573我恳请王鑫总经理答应我的请求。应该对联通有功之臣高看一点或给与名誉称号，以鼓励后来人奋发向上如果您加我微信就可以看到有关凭据。贺方浦微信号kjb6144
致礼贺方浦谨上   2019/12/13

王鑫总经理您好！联通老职工贺方浦情况的反映第一次是我的文章：中国联通天津通信市场组工作计划，第二次是我1996年授奖情况的反映，但由于您没有回应，所以，我向您提供有关证明文件。希望您能及时过问、处理此事。保留我向有关上级部门继续反映的权利。此外，向您手机发送短信提出解决方案2个。敬礼！贺方浦2019年12月28日
附件：包括退役军人证书2件、住房储备金，先进生产者，任命书及住房储备金复印件
恳请王总秉公处理为盼